[Música]
Bers Yes.
[Aplausos]
[Música]
Sí que sobran los motivos, sí que
abundan las razones a las mechas, los
jalones, a los gritos. Adjetivos. Viva
asesina. Viva asesina. 35,568
soles mensuales.
No son pocos los motivos. Rolex, Wikis,
cirugías. Válidas antipatías y hasta un
cofre con cerrón se merecen el galardón
de reina de las arpías.
Unique, totalmente usada.
Sí que le sobran los viajes, sí que le
brillan las joyas, el hermano, las
argollas, los más costosos ropajes y
otros variados plumajes más como la
herida salá el alza en su jornal.
Ases queremos
asesino.
Dina te odiará hasta el perro. Pónganse
un casco de fierro que el pueblo no
tiene vozal.
[Música]
Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Buenas
noches, bienvenidos a Combates por PBO.
Me van a disculpar la falta de
creatividad, ¿no? Pero no me van a decir
que el por centésima vez, enésima vez,
eh, por este periódico puro 3.14, que el
Perú no es el país de las noticias.
Cuando la tarde parecía que iba a seguir
fluyendo con respecto al tema de la
desgracia de la muerte de Castro,
resulta que piquiti paquetipó, la señora
se sube el sueldo.
Digo, después de que te han tirado
huevos, se te ocurre al día siguiente
anunciarlo. Por último, no lo hubieran
anunciado y sale todo el Consejo de
Ministros a decir que la señora este va
a ganar 35000 soles. O sea,
impertinente,
inconducente, inapropiado,
huachafo,
inoportuno. Pónganle lo que ustedes
quieran. Desde mi punto de vista, dígame
también, critíquenme. Yo considero que
el presidente del Perú no de ir a cobrar
sueldo para acabar con la discusión.
adonoren y el que no puede que no se
meta. Pero por Dios santo, ella es la
presidente del Perú, tiene todos los
problemas del mundo y se le ocurre hoy
después de que le han tirado 3 kil
huevos en Arequipa aumentarse el sueldo.
Pero en fin, resulta que esa no es la
noticia más trascendente del día. La
noticia más trascendente del té del día,
trascendencia de verdad, es el equipo
Labajato, el equipo Labajato ha acusado,
estoy hablando hace minutos, a Keiko
Fujimori. Han rehecho una acusación y
presumo que han presentado, estoy
presumiendo porque he invitado un
abogado para que me lo aclare, la
acusación que supuestamente le han
pedido tantas veces que la inmiente.
Entonces han acusado, hasta donde yo
logro entender, el equipo especialmente
formuló la acusación penal en el proceso
seguido contra Keiko Fujimori y Gucci
por financiamiento de las campañas
electorales 2011216
en el denominado caso cócteles. La
fiscal provincial, perdón, el fiscal
provincial José Domingo Pérez presentó
una acusación contra los imputados.
Keiko Fujimori, Ana Rosa Herz, Jaime
Ochuyama, José Climper, Adriana
Tarazona, Augusto Bedoya, Mark Vito
Vilanela, el esposo, creo que no se han
divorciado. Ana Cecilia Matzuno,
Giancarlos Bertini, Hugo Tasaico, Juan
Carlos Luna, Luis Mejía y Rafael
Herrera. y las personas jurídicas, el
partido Fuerza Popular,
ellos insisten en en que Fuerza Popular
es una organización criminal y lo
quieren involucrar para que sea disuelta
y MBB, bienes raíces, Mar Vito Vilanela.
En relación con la acusada Keiko
Fujimori, la fiscalía solicitó 35 años
de pena privativa de la Libertad y 730
días multas por los delitos lavado de
activos agravado en organización
criminal en concurso con los delitos de
falsa declaración en procedimiento
administrativo y falsedad genérica.
Asimismo, la fiscalía ha requerido el
sobreseguimiento de 19 investigados y el
sobreseguimiento parcial de dos de
ellos. Todo esto ahorita me lo va a
explicar el abogado en mención. La nueva
acusación tiene mucho menos acusados.
Los investigados actualmente ascienden a
48 46 personas naturales y dos jurídicas
la que le acabo de mencionar. Pero con
la última sentencia del Tribunal
Constitucional que prohíbe al fiscal
Pérez procesar a Arsené y otros cinco
abogados por el delito de obstrucción a
la justicia, la lista se reducirá.
Okay, es el día de las noticias. Este,
estaba escuchando antes de ayer, eh,
mejor dicho, me invitaron a Radio Mar y
me puse escuchar salsa antigua y me
acordé de Héctor Labo. Entonces, voy a
recibir así al abogado de mención que
dice que sabe de salsa y sabe mucho
derecho penal. Entonces le digo, "La
gente quiere oír tu voz sonora Benji. La
gente quiere que llegues a la hora."
Buenas noches, Benji. Philip, ¿cómo
estás? Un placer volver a estar acá.
Oye, hermano, yo te traía para una cosa
y ahora te traigo para otra cosa. Te
ruego así, por favor, como en tus
clases,
hasta donde yo tenía entendido, a
Climper ya no lo podían acusar, pero
parece que solamente lo lo tienen que
dejar de acusar al señor Arsenio Oré.
Voy a leer esto para que tú me lo
expliques. Ya. Eh, el expediente tal
tal. Por devuelto el presente expediente
de la segunda sala constitucional de la
Corte Superior de Justicia de Lima,
téngase por recibidos los autos a fojas
dos tomos. Eh, la revisión de los autos
advierte que el Tribunal Constitucional
se ha pronunciado en el presente proceso
conforme se ve la sentencia de fecha 21
de noviembre de 2024 resolviendo uno,
declarar fundada en parte de la demanda
interpuesta, en consecuencia nula la
acusación fiscal de fecha 11 de marzo de
2021 y nula la resolución 28 del 18 de
abril 2022 en los extremos que
comprenden a don José Clipper Akerman.
ordena la emisión de una nueva acusación
fiscal, teniendo en cuenta lo expresado
en la presente sentencia, lo cual
también deberá ser tomado en cuenta por
el juzgado al momento del control de la
acusación. Declarar improcedente la
demanda en el extremo que solicita la
exclusión del proceso penal del fiscal y
el juez de mandados. En consecuencia,
dispone, "Cúmplase lo ejecutoriado y
dice José Domingo, lo firma José Domingo
Pérez
en buen romance."
Sí, están acusando a Climper cuando
supuestamente ya no lo podían acusar.
¿En qué parte me he equivocado? Sí, el
el Tribunal Constitucional cuando le da
la razón a Climper lo que le dice, se ha
avionado el principio de congruencia, es
decir, a ti te acusaron por eh 10 hechos
cuando te investigaron por cinco, por
poner un ejemplo. Entonces, lo que el
Tribunal Constitucional dice es nula esa
acusación porque el fiscal se ha
excedido, te está imputando hechos por
los cuales no te han investigado. Ajá.
Entonces regresa eh a manos de Domingo
Pérez para que rehaga la acusación y
para que suprima los hechos por los
cuales ya no puede pronunciarse. Pero
los hechos que sí fueron materia de
investigación sí pueden ser materia de
sí. Entces por eso sí. Ahora hay una
lista que he leído. En relación con la
acusada Keiko Fujimori, la fiscalía
solicitó 35 años de pena privativa de la
libertad y 730 días multa por los
delitos de lavado de activos agravado.
Eso implica que tanto ella como la
organización en cernes sabían que el
dinero era negro, inmaculado de parte de
Odebre, ¿cierto? Y que han recibido un
dinero y que han hecho un acto de
transformación y le han devuelto al
Odebre. Exacto. Y y que además lo han
hecho en el marco de una organización
criminal, por eso lavado agravado.
Correcto. ¿Qué pena tiene esa? Esa es la
de los 35 años. Sí, en realidad eh
cuando estamos hablando de lavado
grabado son 25 años ya, pero le están
sumando las penas de la falsa
declaración en procedimiento
administrativo. Falsa declaración
procedimiento administrativo. ¿Por qué
se la suman si Keiko en ese momento no
era funcionaria pública o era en la
época que ella era congresista y por eso
se lo suman? Porque en el Perú se pueden
sumar las penas con un tope, 35 años,
¿ya? Eh, no como Estados Unidos que
puede llegar a 300, 400. Ya, pero eso se
lo suman solamente a los funcionarios
públicos o se lo pueden sumar a
cualquiera. A cualquiera se le puede
sumar. Concurso de los delitos de falsa
declaración en procedimiento
administrativo y falsedad genérica.
Exacto.
¿Cómo es esto que la fiscalía ha
requerido el sobreseguimiento de 19
investigados y el sobrecimiento parcial
de dos de ellos? La fiscalía requiere.
Claro, la fiscalía considera que en
relación a esas personas no hay bases
suficientes para llevarlas a juicio.
Ojo, cuando un fiscal ya formalizó la
investigación, él mismo no puede
archivar una causa, necesita la decisión
del juez. Por eso que la fiscalía le
pide el sobreseguimiento, la chiva juez
para que el juez. Exacto. Han achicado
pues porque era llegado un momento pues
que era inviable el juicio por la
cantidad de testimoniales. Exacto. A
señor Oré sí lo sacaron. Arsenio es el
que está fuera. Los otros investigados
de obstrucción, ojo, no están fuera,
sino han vuelto a la investigación.
Okay. Ya. Ahora bien,
al señor José Domingo Pérez le han
devuelto un montón de veces las
acusaciones. Esta también puede ser de
vuelta. Sí, puede ser de vuelta. De
hecho, si es que Domingo Pérez no ha
precisado bien la imputación, el juez le
puede devolver la acusación. Con lo cual
nos genera esto un problema práctico,
que es cuántas veces se puede devolver
la acusación al fiscal. Esta sería la
decimotercera. Creo que le han devuelto
12 veces. Sí, algunos dicen 19, otros
dicen 12. Como sea, son muchas veces.
Ya. Pregunta. Yo soy tú eres profesor
universitario, tu alumno Phil Quaker.
Eh, ¿hay algún récord en un ranking?
¿Cómo es posible que la oficina de
control interno nunca haya operado en
contra de José Domingo Pérez? Porque si
le devuelven una, dos veces, tres veces,
yo puedo entender subsanar una cosa,
dos, pero 12 o 19. ¿Tú conoces y otro
algo, un tema parecido, algo que haya
pasado en otro caso, motivo de estudio
que tantas veces se haya devuelto? No,
lo cual nos debe llamar a una reflexión
y a una reforma en la ley. Fíjate lo que
pasa en Chile o en Estados Unidos.
Cuando se encuentra que la imputación no
es clara y precisa, le dan una
oportunidad. Oiga usted, corríjala. Y si
no lo hace, a la siguiente sobreseo el
caso. Porque si tú no eres capaz de
precisar la imputación, de tener claros
los cargos para llevar a juicio, quiere
decir que no tienes elementos para ir a
juicio. Y cierro el caso. Seguimos
avanzando porque la gente quiere oír tu
voz. Ha llegado, pero al límite. Has
asustado. Pero en fin. Ema Benavides
vuelve al poder judicial. ¿Quién es Ema
Benavides? la nada más y nada menos que
la hermana de Patricia Lis Benavides.
Recordarán ustedes que la señora,
gracias por la pantalla dividida, Ema
Benavides Vargas, hermana de Patricia
Benedz, fue reincorporada como jueza
superior titular de la Corte Superior de
Justicia de Lima mediante resolución
administrativa emitida el 20 de junio.
La medida cata el fallo de la JNJ que
ordenó su restitución tras anular una
sanción previa por vulneración al debido
proceso. Conclusión,
este, la señora es inocente de lo que le
imputaban. ¿En qué parte me he
equivocado? Claro, básicamente lo que la
Junta Nacional de Justicia ha dicho es
que el proceso que se siguió en su
contra violó el debido proceso. Debido
proceso que no solo es para los procesos
judiciales, sino también los
administrativos. Entonces, tiene que
volverse a hacer el proceso. Entre
tanto, esa destitución fruto de un
debido indebido proceso, es una decisión
nula.
Lo que es nulo no existe. Lo que es nulo
no existe en el derecho. Sigue tu
camino. Vizcarra. Primicia calentita.
Bueno, Vizcarra sigue este diciendo que
él luego del cachetazo que le diera el
Tribunal Constitucional con respecto a
al ser claro y contundente de que si
estaba inhabilitado por el Congreso y
que no era parte del R fiscal, este
señor ha apelado a instancias
internacionales y ha declarado lo
siguiente ah con con el perdón del
francés y Benji que no tiene jeringa con
concha pana y elegancia. Veamos.
Aunque el fiscal Juárez Atoche no cree,
vengo a trabajar. Estoy trabajando en
como ingeniero en un proyecto
inmobiliario en Moquehua, lo que me
obliga a venir una o dos veces al mes.
Ahora he venido con mi hija, que ella es
la responsable de ese trabajo y la que
me he contratado, ¿no? O sea, ¿y cuánto
percibe por esos trabajos, señores? Eh,
10,000 soles en el periodo que van que
que terminan. 10,000 soles. ¿Cuánto
tiempo lleva trabajando ahí? Desde el
mes de abril. Desde el mes de abril.
Evento familiar. Es un proyecto
familiar. Es un proyecto familiar. Yo he
trabajado toda la vida en proyectos
familiares desde el año 90 e que creamos
CM Vizcarra. Es un proyecto familiar.
Entonces, he trabajado hasta el año 2000
eh 18, es decir, 28 años he trabajado en
una empresa familiar con mis hermanos.
Sigo total en compañía. Total la
interamericana no anula esas
inhabitaciones, ¿quién va a ser el
candidato de su partido? Mire, yo veo
bien difícil que la Corte que la Corte
eh no este corrija ese atropello, ¿no? O
sea, usted a ver, no te pregunto por el
tema político, sino jurídico. Uno se
puede inventar un trabajo, es decir,
dentro de las cosas que lo observaron en
el momento de la de la resolución del
juez al cero
que usted tiene es un trabajo
reciencito, trabaja para su familia y le
pagan 10,000 soles. La justicia puede
ser boba, o sea, el juez puede ser lo
suficientemente candelejón para no darse
cuenta que Vizcarra se está inventando
un trabajo y que su propia hija lo está
contratando o simplemente vale la
formalidad de decir trabajo para mi
familia y me pagan 10,000 soles. Bueno,
en en principio existe algo que se llama
presunción de veracidad. El juez debe
creer, por cierto, los documentos y los
papeles que se presentan. Ahí está el
trabajo de la fiscalía para poder
determinar si está mintiendo o nocarro.
y la fiscalía no presentó prueba en
contrario. El juez en principio tiene
que creer lo que se presenta en
documentos. En documentos por lo menos
tiene trabajo. Justo te habíamos
invitado ese día porque a mí algo que me
ha parecido este
entendiendo de las resoluciones
judiciales y su fraseo. Si una de las
razones por las cuales lo pueden meter
preso a Vizcarra o cualquier otra
persona cuando se le pide una detención
preliminar es el peligro de fuga, ¿cómo
es que la deniega el juez? Pero a su vez
le dice, "No te puedes, no puedes salir
del país, ¿no es cierto? Pero no te
puedes acercar a las embajadas ni puedes
tener contacto con este oficiales de
embajadas y me tienes que decir a qué te
dedicas." O sea, el juez sí duda de que
el señor se puede fugar. Claro. El juez,
¿por qué no lo metió pues en una prisión
preliminar? El juez ha considerado que
hay cierto nivel de riesgo de fuga que
puede ser controlado o conjurado con la
comparecencia con restricciones, el
impedimento de salida y esta
prohibición. El juez considera que el
riesgo de fuga alto o elevado no se
presenta y solo ese justifica la
prisión. O sea, son niveles de de El
juez no hubiera podido pedir o ordenar
un arresto domiciliario ni grillete
electrónico porque no lo había
solicitado a la fiscalía. Claro, aunque
en realidad dentro del marco de la
proporcionalidad podría el el la
detención domiciliaria, ¿no? Porque en
el Perú la detención domiciliaria es
para embarazadas gravemente enfermos,
personas mayores de edad. Eh, pero sí
podría haber ordenado grilletes
electrónicos. Ojo, el juez. Correcto. Lo
de los grilletes debería ser una
realidad en el Perú, pero
desgraciadamente no lo es. Acá está la
parte pues anecdótica del día de hoy,
¿no? La PCMó decidió aumentar a más de
35,000 soles el sueldo de Dina Boloarte.
Así salió a decirlo el señor el el
careno este nada más y nada menos que el
ministro de Economía, Raúl Pérez Reyes,
¿no? Entonces han comparado con otros
sueldos de América Latina. O sea, el
gran drama de la señora es que, bueno,
todo el mundo sabe que no da la talla
para ganar un sueldo superior al que
toda su vida ganó, esos 6,000 soles que
ganaba y presuntamente bien ganados como
jefa de administración de una oficina de
RENIEC. De ahí la señora saltó a ganar
sueldo ministerial, sueldo presidencial
y creo en una maniobra absolutamente
torpe desde el punto de vista político,
se aumenta el sueldo al día siguiente
que le habían tirado huevos.
Con grandes huevos nos dijo lo siguiente
Pérez Reyes.
Se ha procedido a hacer una comparación
internacional de los salarios que
obtiene los presidentes de la República
de 12 países de la República. Eh,
actualmente, de esos 12 países, el Perú,
el sueldo actual de la presidenta,
ocupaba el puesto número 11.
se solamente el sueldo más bajo lo tenía
Bolivia, luego estábamos nosotros y
encima de nosotros estaban 10 otros
países de América Latina, Chile,
Colombia, Argentina, Brasil, ¿no?
Entonces, eh lo que se está haciendo es
una cooperación internacional, tomar el
promedio de ello y turitizando ese
promedio hacer combinarlo con una
proyección. el promedio salía como
37,000
eh 700 soles, me parece que
aproximadamente, pero luego hemos hemos
ponderado ese promedio con eh lo que
sería la proyección de la escala salar
de lo que sería la proyección del sueldo
de la presidenta si lo proyectamos
respecto a las diferencias entre
ministros y viceministros. Y ahí es que
eh se ha dado una ponderación de 60% a
la comparación internacional y 40% a
esta proyección que resulta en el valor
de 35,568
que ya mencionamos. No,
reitero lo que vendo diciendo hace
tiempo, el no debería existir el sueldo
presidencial, debe ser debería ser a don
Norem. Y no es por demagogia, es tal el
desprestigio de la institución
presidencial, porque ni en Chile, ni en
Argentina, ni en Bolivia, ni en Catmandú
está preso cuatro expresidentes
y puede ser cinco y puede ser seis
según le vaya la señora. Está preso
Toledo, está preso Castillo, está preso
OAtumala
o no están presos.
PPK estáape que da vueltas por heroes.
Entonces esa es la desgracia del Perú
para colpo de la impertinencia más
impertinente hoy justo el día de hoy
decir que van a restructar reestructurar
Petropo y que van a despedir personas.
Yo pienso que Petroperú debería ser
liquidada. Okay, yo soy un peatón, pero
justo el día que a la señora le casi le
duplican el sueldo, se les ocurre decir
que van a votar gente en la aparato del
estado, o sea, hacen a usted. No estoy
comparando la cantidad de dinero que
cuesta PetroPerú versus el dinero de la
señora porque es una sola persona, que
además dicho ese paso es vitalicio, ¿no?
Es la torpeza de decir que estás
haciendo austeridad cuando le aumenta el
acción de la señora. Miren lo que dice
Peto Perú.
es que lo que estamos evaluando nosotros
es un proceso de reestructuración de
Petroperú que incluye, hemos estado
justamente reunidos con el señor
ministro de energía y Minas hace dos
semanas, me parece que ha sido, para el
tema de acelerar todo el proceso de la
elección del del oficial a cargo de la
transformación de la empresa para poder
hacer justamente una serie de
reducciones en en personal y hacer que
la empresa opere de una forma más
eficiente. Pero además también estamos
viendo la posibilidad de hacer una
reestructuración financiera, no un
salvataje, sino una reestructuración
financiera que permita que la enfrenta
la empresa pueda afrontar mejor los
flujos de pagos que tiene mientras va
desarrollando eh digamos la capacidad
productiva, que lo está haciendo de una
forma importante de un lado, y también
va aumentando su capacidad y su esfuerzo
de ventas, que es obviamente lo que al
finalmente importa, cuánto vende la
empresa de cara a que eso le permita
generar una rentabilidad que permita
repagar los las obligaciones que tiene
la empresa, ¿no? Miren, hasta para ir a
Petroperú
uno supuestamente presenta un currículum
si es un ingeniero lo que sea y vas a
tener en el escalafón de Petroperú, que
probablemente pueda ser equivocado o no,
un sueldo. Pero para que en Petroperú o
en cualquier otra entidad privada del
Perú, estoy hablando privada, privada,
repito, privada, pasar de 16 a 30 y
tantos quiere decir que has hecho una
labor sobresaliente. No estoy diciendo
que no se pueda, estoy diciendo que una
persona que de 16 le pasas a 36 la tiene
que haber descoscido. Entonces, vamos a
preguntarle a Benji, ¿cómo le fue en la
vida? ¿Cuántos años de Benji? Yo tengo
del 2011, son 14 años. ¿En qué estudios
has trabajado antes de tener tu propio
estudio? Solo trabajé en uno, es Álvarez
Iral Abogado. Es el jefe de la maestría
de la San Martín en penal. Correcto. Eh,
en los estudios que tú has trabajado,
cuando un abogado es un abogado junior,
llega, hasta tienes la suerte de ser
asociado. ¿Correcto? Pero para que un
abogado pase de ganar 16 a 36, debe de
haber cumplido una labor pues
sobresaliente
que implica haberle salvado el cuello a
una serie de clientes en el caso de
penal o haber caneado otros tantos.
Claro, porque es un aumento de sueldo
pues trascendente. No estoy diciendo que
sea importante. Por si acaso, no es para
que lo secuestren a a Benja, pero un
buen abogado hace 36,000 soles en un
día.
En un día. Porque tú le salvas la vida.
Yo siempre digo, ustedes son como
oncólogos.
Tac, tac, le salvabas la vida a alguien.
Tú imagínate pues los abogados, mira,
del señor pues Yoshiama,
del señor Climper, Bedoya, Marvito, son
35 años, ¿no? Este este es pidiendo pues
pene muerte pues para Jaime Yosiama que
es una persona muy mayor, Climper es una
persona mayor, este Augusto Bedoy es una
persona mayor y no están bien de salud,
dicho de paso. 35 años es cárcel de por
vida, ¿o no? Claro, es una pena de
muerte prácticamente teniendo la
esperanza de vida en el Perú. Lo es
correcto. Y Keiko, Keiko, ¿qué edad
tendrá Keiko? Keiko tendrá, yo tengo
cinco o Keiko, no debe ser cinco, seis
tendrá.
O sea, Keiko se queda hasta los 90 años
en la cana. Claro. 50 ya. Och, o sea, es
una pena de muerte. Entonces, yo
entiendo que los deben ganar muy bien.
Yo aplaudo a la gente que le va bien en
la vida, pero
creo yo, no sé, te preguntas a ti, ¿no
te parece un exceso lo de la señora? Sí,
además un sentido de impertinencia que
porque a Dina nadie la quiere y todos la
detestan.
va Arequipa, fíjate lo que pasó y
finalmente se paseara por todo el Perú
sentiría el rechazo. Pero pese a eso
vive en una eh en una burbuja porque
fíjate ahora le aumentan el sueldo. Yo
también tengo la idea como tú de que el
más alto honor que es en el Perú ser
presidente debería corresponder también
a no cobrar sueldo. Podría ser
perfectamente. ¿Para qué? No, no estoy
diciendo porque que tendrías que ser
millonario, ¿no? Si la persona que se
mete a la política y se mete a ejercer
el más alto cargo, tiene que darse
cuenta dónde está llegando. Y
desgraciadamente en el Perú es un
desprestigio ser presidente. Suena
horrible. El que personifica a la nación
se ha peleado con la nación.
Oy, Antumala, PPK, PPK ahorita le
comienza el juicio y pese a tener 80 y
tantos años, lo van a encausar y muy
probablemente condenar
tu exclente, el presidente Castillo, o
sea, está en la cárcel.
O sea, ¿en qué país del mundo que tú
conoces hay cuatro presidentes en la
cárcel? No, eso no, nunca ha pasado.
Entonces, ya no prestigia.
Entonces, la señora lo que genera es un
clima de odio, porque la gente mezcla
ministros, viceministros, presidentes,
congresistas, la gente le tiene un
broncón y la señora ha hecho la
barbaridad que ha hecho. Pero en fin,
vamos a pedir una pausa con tu anuencia
porque evidentemente te hemos traído
para conversar de esta desgracia de de
José Miguel Gastro, pero simplemente
veamos esto, entendiendo que la señora
es mujer, entendiendo que la señora este
personifica a la nación, pero
entendiendo también el por qué la la
gente lo odia tanto. Vemos la nota. ¿Por
qué la gente odia tanto a Dina Boluarte?
Ojalá que esto se le explique a ella. Es
reitero, a mí no me he hecho nada en el
plano personal. No creo que a que a
Benji tampoco y el común de los
televidentes no debe tener nada, una
adminción personal contra la señora.
Pero, ¿por qué una persona es tan odiada
en un país? Veamos.
35,568
soles mensuales, mensuales, mensuales.
En menos de 24 horas, esta señora ha
pasado de ser abucheada en Arequipa a
decirle a todos los peruanos a través de
sus ministros que se aumentará el sueldo
presidencial porque lo que gana no le
alcanza.
[Música]
[Aplausos]
Y el presidente de la República es la
más alta función de un cargo estatal, es
la más alta autoridad en la jerarquía.
[Música]
Si Star Chihuán era sinónimo de andar
micio, ya se debe acuñar una nueva jerga
en el Perú, podría ser quizás el pasarse
de dinaina para cuando uno quiera decir
que una persona se pasó de [__]
Ay, Dios mío. No. Bueno, la voy a
saludar. La voy a saludar.
El pasarse de conchudo es porque aunque
lo negaron tantas veces, hoy se ha
confirmado que el Consejo de Ministros
aprobó el aumento del sueldo
presidencial. Ya no serán los 16,000
soles que ganaba Dina Boluarte, sino que
tendrá un leve aumento de más del 100%.
Ahora ganará 35000 soles.
Y si usted examina la jerarquía, tenemos
funcionarios que están incluso por
encima de 60,000 soles. Solo un juez
supremo gana mucho más que el sueldo que
el día de hoy. Con este acto de cinismo
está buscando que cuando viaje la
reciban con la misma calidez con la que
la trataron en cada ciudad a la que fue.
Ella, la misma Dina, que le pedía a los
peruanos que sobrevivan comiendo con 10
soles postrecito incluido. A veces hasta
con 10 solcitos hacemos sopa segundo y
hasta postrecito, ¿cierto? Nos las
inventamos.
Así somos las mujeres. Las cirugías
estéticas la habrán dejado misia quizás.
Por eso se hacía necesario un pequeño
ajuste en el salario. Razones hay ahora
para que la reciban con los brazos
abiertos y los puños cerrados.
alcanzarán los 36,000 soles al mes para
dejar de pedir prestado relojes y joyas
de lujo a sus whis. Quizá eso explique
su deseo por ganar más a poco menos de
un año del fin de su mandato.
Estos pendientes que me los he puesto
hoy día y este collar,
¿saben de qué marca es? un y vean
ustedes la cajita totalmente usada.
Asesina
asesina. Si antes la odiaban e
insultaban,
si antes era más impasable que un
billete de 30 soles, más intragable que
una [__] de triplay, ahora que se ha
aumentado el sueldo como si trabajara,
más huevazos, insultos y hasta
agresiones se podrían venir. Advertida
está,
mayor es para te lo vas a ganar.
el premio mayor.
Y miren, ah, cuando la señora deje de
ser presidenta,
ahí le van a comenzar a llover todo el
rosario de las acusaciones,
o sea, y va a tener un sueldo vitalicio,
pero además va a tener abogado pagado
por el estado para que la defienda.
El platal que se va a gastar
por el caso de los Rolex, el caso
estúpido, pero caso al fin del caso
cofre, el caso de Cualibuarma. Claro,
Caliarma. Lo de Caliarma no es cualquier
cosa, Nilo Burga lo matan y vamos a
hablar también del tema este del del
corte del cuello de tu exliente Castro.
O sea, tiene un montón de problemas
tráfico, influencia con el hermano.
Tú que has tratado con Castillom,
¿cuál es la diferencia que has
encontrado tú de tus tus clientes
comunes con tus clientes políticos como
José Miguel Castro, como Castillo, ¿no
es cierto? ¿Qué otros clientes políticos
has tenido? ¿Hay alguna diferencia en el
comportamiento de un cliente decir que
es una persona que está en un problema
eh privado puramente o los políticos se
dan cuenta del tema? Normalmente ellos
están en una burbuja. Normalmente es el
esta atmósfera del poder que a veces
termina envaneciéndolo, cosa que no
encontré en Castillo. Castillo siempre
fue un hombre bastante sencillo eh
durante todo el tiempo que que lo
representé. pude compartir con él. No,
no sentí eso. En otras personas sí. Lo
que yo creo es que Castillo, mira, tenía
tal escaso nivel intelectual que no se
da cuenta lo que le pasaba. Es lo que yo
creo. No, no estoy siendo peyorativo,
pero cuando tú pues no eres una persona
muy elaborada, muy inteligente, no te
das cuenta de las cosas. Yo creo que él
nunca aquilató, nunca valoró, nunca se
dio cuenta realmente la implicancia de
ser presidente de un país
y que los los errores y las estupideces
que cometió. Te estoy hablando de
chispazos en mi cabeza, ¿no? Él pensó
que tenía que ayudar a la familia, ¿no?
De que tenía que ayudar a los hermanos,
de que tenía que ayudar a la cuñadija,
de que está bien que su señora se junte
con unos constructores y que llame el
ministro para que los ayude, ¿no?
Por su escasa su caso conocimiento. Pero
ya estamos hablando de otros
presidentes. Esta señora,
¿cómo se le ocurre meterse en tanto
problema?
O sea, el 29 de julio del próximo
gobierno la señora, creo yo, se va a
tener que buscar un asilo político.
Va a ser est un cosa horrible. Sí. Aí le
viene una tonelada de de imputaciones,
investigaciones, procesos. Es es claro
que eso va a pasar. Plata. Sí, claro. Y
va a ser también escandaloso. Pong decir
para Colvo que le tenemos que pagar
seguridad y le tenemos que pagar 36,000
soles, seguro social y gratificaciones.
Este es un sueldo para siempre. Eso es
otra de las cosas que son absurdos, pero
en fin, no se dan cuenta los el poder se
te omnubila. Sí, yo creo que te abstrae,
¿no? El poder te abstrae y te puede
hacer eh vivir una realidad que no es la
realidad. Mira, la gente la falsa
realidad, la gente del fujimorismo, yo
he hablado con varios los implicados,
está desde después de la sentencia de
Climper y de Oré. Ya estaban con Ya fue,
ya
eso ya murió.
Por Dios santo, ya murió, ya pasó, ya
no. Ya fue, ya fue. No, ya esto es algo
serio.
Esto es algo serio. O sea, a Keiko sí la
pueden meter presa 35 años. La pregunta
que te hago, este caso de Keiko se
inicia, vamos a decir que el juez diga,
"Okay, go." ¿Hay tiempo para que inicie
el juicio oral en esta acusación? Sí.
Normalmente las etapas intermedias no
deberían excederse de 6 meses, ¿ya? Pero
en la práctica se exceden. Hemos visto
el mismo caso Geko, lo hemos tenido años
en etapa intermedio, Juan. Ya, pero en
esta etapa, o sea, han vuelto a
presentar esto de acá. Sí. Ahora, el
juez convoca una audiencia de control de
acusación a todas las partes. Ya. Lo
primero que va a escuchar es el pedido
de la fiscalía para que les se archive
el caso sobre seguimiento. Luego eso va
a escuchar la acusación y luego va a
escuchar las objeciones a la acusación
de la ¿Cuánto tiempo demoras en días o
es un sol una sola sesión?
Pueden hacerse sesiones continuas, dice
la ley, pero yo estimo que por lo menos
tenemos para 6 meses más solo en la
etapa de control de acusación. ¿Sabes
por qué te digo esto? Porque yo soy pues
malpensado profesional, me jacto de ser
malpensado.
Si la quieren hundir a la señora esta,
simplemente le aceleran esto un mes, 2
meses, tres meses, lo hacen en cuatro,
cinco,
seis, como dice Benji, mira, inicia el
juicio y le ponen sesiones
matin muy noche.
le ponen sesiones y le ponen sesiones
lunes, martes, miércoles, jueves,
viernes,
¿entiendes? Y y no la dejan hacer
campaña porque le dicen presencial,
porque eso es facultad del juez, ¿no? Y
sonó, pues no puede viajar. Claro. O le
dicen lunes, lunes, miércoles, viernes y
la prueba semana martes, jueves, sábado.
Y no va a poder hacer campaña, va a
tener que estar sentada ahí. Mm. Esto es
una moledora de carne. Claro, es una es
una molienda. definitivamente y si eso
pasa, digamos, coincidentemente con con
el tema de la campaña, la
desacreditación es enorme, ¿no? Por eso
dijo, o sea, que que veng ya digo,